Servidor Hydra
--------------



A) Alunos da comunidade externa do ProgramAuto
----------------------------------------------

Sigam as orientações dos instrutores.
Algumas das tarefas abaixo são opcionais para vocês.

Fazer tarefas: 
* 01, 02, 03, 04, 05, 06,
* 07: importante! Aprenda Linux. Pratique várias vezes se necessário.
* 08: importante! Aprenda vi. Pratique quantas vezes quiser.
* 09, 10, 11
* 14: git da chamada teste 1919s1
* 15, 16, 17, 18, 19
* 20: ao acabar, finalize renomeando o arquivo TODO.txt

Opcionais: 12, 13, 21, 22.



B) Tarefas para alunos matriculados na POLI
-------------------------------------------

Tarefa 01:
----------

Cadastre-se no site:

http://hydra.beco.cc/


----------
Tarefa 02:

Abra uma conta no Dropbox se ainda não tiver
https://db.tt/F66Mx1Ke

Visite a página do Hydrabox em:

http://beco.cc/hydrabox


----------
Tarefa 03:

Leia o arquivo de boas vindas:

01-msg-novos-bem-vindo.txt


----------
Tarefa 04:

Leia o arquivo sobre segurança:

02-msg-novos-seguranca.txt


----------
Tarefa 05:

Leia o arquivo sobre senhas:

06-msg-senha.txt


----------
Tarefa 06:

Leia o resumo:

08-msg-resumo.txt

Em especial, as definições dos vários tipos de extensões de programas binários (executáveis)
dependendo da sua fonte (C, PROLOG, BrainForce, Portugol, e combinações de bibliotecas compartilhadas)

Estas extensões estão implementadas no makefile


----------
Tarefa 07:

Pratique em um ambiente seguro: antes de sair digitando comandos no servidor hydra e correr o risco de fazer algo que não está entendendo direito, pratique neste site. Crie uma conta no site:

http://webminal.org/

Faça seu login no site e então clique em "terminal". 

* No lado esquerdo, aparecerá uma simulação de terminal linux no próprio navegador, como se fosse o servidor hydra. 
* No lado direito, um menu drop-down com lições (Available Lessons: 'select'). Selecione e faça estas lições.
Recomendação: faça da "Lesson1" até a "Lesson10"

----------
Tarefa 08:

Aprenda sobre o editor VI (lê-se vi-ai).

Digite o comando:
$ vimtutor br

Siga todas as instruções para cada lição do vimtutor. Pode alterar o arquivo sem medo que ele é feito para isso.

VimTutor pt_BR
--------------
* Lição 1: mover e outras coisas
* Lição 2: apagar e outras
* Lição 3: substituir
* Lição 4: busca
* Lição 5: comandos
* Lição 6: copia/cola
* Lição 7: ajudas e janelas
* Lição 8: dicas do vim no servidor Hydra

Aprenda mais sobre o editor VI, lendo o resumo no hydrabox:

05-msg-vi.txt

Ainda no hydrabox, abra e estude o PDF:

vi.pdf


----------
Tarefa 09:

Crie (ou confira se já estão corretamente criadas) as pastas das disciplinas que estiver matriculado (apenas).

Letras minúsculas e sem acentos. (exemplos: ia, discreta, informatica, logica)

Dentro de cada uma delas, crie mais duas pastas: rascunhos e trabalhos.
(minúsculas, sem acentos, e no plural)

Pesquise sobre o comando mkdir.

Leia sobre os comandos na pasta:

http://beco.cc/hydrabox

03-msg-linux.txt


----------
Tarefa 10:

Faça cópias do arquivo makefile (ou confira se já estão devidamente copiados) para dentro das pastas: rascunhos e trabalhos.


----------
Tarefa 11:

Leia seu finger. Comando:

$ finger seuusuariohydra

As notas (algumas) podem ser editadas com o comando chfn (abreviação de "CHange Finger Notes").
Se estiver com erro nas informações do seu finger, avise os monitores imediatamente, por email ou bate-papo.
Canal oficial: https://t.me/contauto

Descreva a informação incorreta e como seria a correta. 
Faça isso, pois sua avaliação pode ser prejudicada se os scripts não reconhecerem você por erros nos dados que você cadastrou!



ATENÇÃO: Não altere as linhas do arquivo ~/.plan: 
* Courses:
* Github:
* Gitlab:

Estas linhas são usadas por scripts que separam os alunos nas turmas corretamente, de forma automática.

* Edite o arquivo: ~/.project

Coloque lá os seus projetos e hobbies.

= Curto prazo =
    * Nonono
    * Nanana
    * Ninini

= Medio prazo =
    * Nonono
    * Nanana
    * Ninini

= Longo prazo =
    * Nonono
    * Nanana
    * Ninini

Altere as "ancoras" Nonono, Nanana e Ninini para refletir seus objetivos em cada período de tempo.


As permissões para o arquivo .plan e .project foram liberadas. Todos os colegas, ao dar um "finger usuario" poderao ver o que voce compartilhou nestes arquivos. Coloque la no .project alguma coisa que mostre um pouco de vocẽ.


----------
Tarefa 12:

Configure o site http://gitlab.com/ e o site http://github.com/

ATENÇÃO: no seu perfil no site gitlab e github, COLOQUE SEU NOME COMPLETO

Veja seção 2a do arquivo 11-msg-git.txt e 
leia atentamente como criar sua chave SSH no arquivo 13-msg-ssh.txt

Nome, Email, chave SSH

Confira o arquivo: ~/.config/git/config



----------
Tarefa 13:

Confira o github.


* Github
Para conferir o github, faça clone, commit e push, do repositório teste (dentro da pasta rascunhos de alguma disciplina):

$ cd ~/disciplina/rascunhos # para mudar de pasta
$ git clone git@github.com:BecoSystems/teste.git # para clonar o repositório

Se conseguiu clonar e pediu a senha do arquivo ~/.ssh/id_rsa, então sua chave SSH foi configurada com sucesso.
Para evitar que peça sempre a senha a cada comando, use o comando ssh-add para digitar a senha apenas uma vez por seção.

O teste abaixo só funcionará caso seu usuário esteja cadastrado na Organização BecoSystems pelo seu professor. Continue:

$ cd teste # para entrar no repositório clonado
$ git co develop # para mudar para o ramo develop
$ vi jogo.md # para editar o arquivo a ser alterado
$ git cm "explica modificacao feita" # para confirmar a modificação adicionando-a ao histórico
$ git push # para enviar as modificações locais para o site remoto github
$ git co master # para mudar para o ramo master
$ git merge develop # para trazer as modificações feitas no develop para o master
$ git push # para enviar as modificações feitas no master local para o remoto
$ git st # para ver o status
$ git lo # para ver o log

----------
Tarefa 14:

Confira o git do Hydra e a chamada teste:

* Git do Hydra
Para conferir o comando git rodando no hydra, aproveite a chamada do ano de 1919 para testes. Esta ficara fora de qualquer disciplina, na sua pasta HOME:

$ cd # para mudar para sua pasta HOME
$ git clone git@hydra:repos/1919s1/chamada1919s1.git # para clonar a chamada de testes
$ cd chamada1919s1 # para entrar no repositório
$ cd discreta # para entrar em uma disciplina que será feita a chamada
$ vi 1919s1-03-01-discreta.md # para adicionar seu nome. Se o arquivo não existir, o primeiro aluno a fazer chamada o cria
$ git cm "discreta: Joao da Silva" # para confirmar a modificação. A mensagem de commit é "disciplina: seu nome"
$ git push # para enviar as modificações locais da sua pasta para o servidor remoto hydra
$ git st # para ver o status
# git lo # para ver o log. Confira se seu nome está com o email correto.


----------
Tarefa 15:

Edite e coloque suas informações (ou confira se já estão corretamente inseridas) no arquivo de configurações do vi:

Arquivo: ~/.vimrc

Linhas a procurar e conferir:

* g:author
* g:email
* g:phone
* g:Doxygen... linha de Copyright
* g:Doxygen... Linha de contato do autor, com nome e email
* g:Doxygen... Linha de telefone


----------
Tarefa 16:

Leia e siga o arquivo 19-msg-links.txt


----------
Tarefa 17:

Leia e estude o arquivo sobre conexão SSH na pasta hydrabox:

* ssh-putty.pdf


----------
Tarefa 18:

Confira os exercícios e as datas com o comando controllami:

$ controllami

----------
Tarefa 19:

Espie quem está online simultaneamente com o comando quem, e bata um papo com o comando write.
(Quem precisa de Whatsapp ou Telegram se você tem Linux?)

----------
Tarefa 20:

Renomeie este arquivo (TODO.txt) para TODO-FEITO.txt ao final, para indicar que completou a tarefa, e mova-o para a pasta trabalhos.
(Este arquivo é parte dos exercícios e é avaliado. Portanto assim que acabar, renomeie este arquivo como descrito, respeitando as letras maiúsculas e minúsculas, para indicar que cumpriu a tarefa)


----------

Bom estudo.
Prof. Dr. Ruben Carlo Benante
rcb@upe.br


PS. Tarefa 21: Não esqueça de estudar continuamente com o qualcard. Faça seus próprios banco de dados para aprender pelo método de repetição diária.

PPS. Tarefa 22: Se ja cumpriu todas tarefas, jogue um Akernaak, que ninguem eh de ferro! :)

